[The Heir]
[Episode 38]
Sidang dibuka.
Berwibawa!
Bawa masuk tahanan ayah
dan kedua anak Keluarga Tian.
Bawa masuk tahanan Luo Wenqian.
Berlututlah.
Setelah memeriksa Qi Jiu di persidangan,
dia sebenarnya adalah Luo Wenqian,
putra dari buronan kaisar, Luo Hanzhang.
Demi menghindari hukuman pengasingan,
dia telah menggunakan nama orang lain,
lalu menyusup ke dalam pasukan
Panglima Qi selama beberapa tahun,
menipu atasan dan bawahan,
serta mengabaikan hukum dan disiplin.
Namun, mengingat dia telah mengawasi
persediaan militer selama beberapa tahun
dan berjasa dalam melaporkan
penyelundupan Keluarga Tian,
hari ini, aku menghukumnya
untuk diasingkan ke Barat Daya
dan menjalani kerja paksa selama 20 tahun.
Sebelum masa hukumannya berakhir,
dia tidak diizinkan untuk pergi.
Luo Wenqian,
apakah kamu mengakui kesalahan
dan menerima hukumanmu?
Aku adalah Luo Wenqian.
Luo Wenqian,
mengakui kesalahan
dan menerima hukuman.
Setelah diperiksa di persidangan,
Tian Benchang, Tian Bensheng,
dan Tian Huai'an,
yang merupakan ayah dan dua anaknya
yang saling bersaudara,
telah menjilat orang
kaya raya yang berkuasa,
mengacaukan usaha tinta,
bahkan berani menyelundupkan barang,
melakukan kejahatan yang sangat berat.
Aku menghukum Tian Bensheng
dan Tian Huai'an
diasingkan ke Wilayah Utara
untuk menjalani kerja paksa
selama 10 tahun.
Sebelum masa hukumannya berakhir,
mereka tidak diizinkan untuk pergi.
Kalian berdua,
apakah kalian mengakui kesalahan
dan menerima hukuman?
Aku
mengakui kesalahan dan menerima hukuman.
Aku mengakui kesalahan
dan menerima hukuman.
Istri Tian Huai'an,
hari ini tidak dapat hadir
di pengadilan karena sakit.
Namun, dia membiarkan putranya
melakukan penyelundupan
dan tidak melaporkannya
meskipun mengetahuinya
sehingga dia juga menerima kejahatan
dan hukuman yang sama.
Putri Keluarga Tian,
Tian Ronghua,
setelah diselidiki,
tidak terlibat dengan penyelundupan,
serta berjasa dalam memberikan laporan
sehingga tidak akan diberikan hukuman.
Pelaku utama,
Tian Benchang,
sebagai pengurus Tinta Tian,
memikul tanggung jawab atas tinta upeti.
Mengetahui hukum, tetapi melanggarnya.
Menyelundupkan barang
untuk mengumpulkan kekayaan,
bahkan menyuap
untuk membeli jabatan pejabat,
dan menindas rakyat jelata
yang tidak bersalah hingga tewas.
Kejahatannya sangat besar dan kejam.
Hari ini, aku
menjatuhkan hukuman mati kepadanya.
Bagus!
Keputusan yang bagus.
Dikirim ke Kementerian Hukum,
setelah ditinjau,
akan dieksekusi pemenggalan.
Tian Benchang,
apakah kamu mengakui kesalahan
dan menerima hukumanmu?
Tian Benchang.
Masih ada yang ingin aku katakan.
Jangan bilang kamu masih berpikir akan
membawa nama Komandan Garnisun Nanjing
demi melindungimu di sini?
Aku boleh saja memberitahumu,
Wu Ru telah menerima suap
dan menyelundupkan barang,
serta menyalahgunakan kekuasaannya.
Dia sudah dicopot
dari jabatannya serta ditahan.
Hari ini, tidak ada seorang pun
yang bisa menyelamatkanmu.
Tuan,
apa yang ingin kukatakan,
tidak ada hubungannya dengan
Komandan Garnisun Wu maupun kasus ini.
Yang ingin aku katakan
adalah kejadian 13 tahun yang lalu,
tentang pelaku sebenarnya
dari kasus tinta upeti Keluarga Li.
Perkara ini sebenarnya
sudah pernah kudengar,
tetapi kejadian itu
sudah berlalu lama sekali.
Mengapa kamu mengungkitnya lagi?
Tiga belas tahun yang lalu,
Tinta Li mengalahkan Tinta Luo
dan memenangkan hak tinta upeti.
Namun, setelah mengawal
tinta upeti masuk ke ibu kota
karena Li Jingfu gemar minum hingga mabuk,
lalu terjadilah kebakaran
sehingga tinta upeti yang dipersembahkan
hangus terbakar.
Karena itu, Keluarga Li
dihukum berat oleh pengadilan.
Kaki Li Jingdong patah.
Li Jingqi mati mengenaskan
di dalam penjara.
Tinta Li dikenakan pajak
berat selama 10 tahun.
Penyakit lama Li Jingfu kambuh
setelah dihukum
dan tidak lama kemudian meninggal dunia.
Sejak itu, bisnis Tinta Li mengalami
kemunduran dan kehilangan kekuatannya.
Perkara publik ini,
kalian semua pasti masih mengingatnya.
Tian Benchang,
apa yang sebenarnya ingin kamu katakan?
Li Zhen,
aku tahu,
orang lain mungkin bisa lupa,
tetapi kamu tidak akan
pernah melupakannya.
Pada musim gugur waktu itu,
keluargamu dikeluarkan
dari klan dan pindah rumah.
Ayahmu sakit parah
dan berada di ambang kematian.
Kamu tidak punya tempat untuk memohon
dan hanya bisa terpaku tak berdaya saat
melihatnya tewas mengenaskan di hadapanmu.
Kasihan kamu yang baru berusia
delapan tahun pada saat itu,
tetapi sudah harus menanggung
rasa sakit kehilangan ayah.
Apakah kamu sama sekali
tidak merasa benci?
Tian Benchang,
jangan lagi melakukan
perlawanan sia-sia di sini,
kamu sudah tidak punya jalan keluar.
Keluarga Utama Li sudah berdamai
dengan cabang ke-8
dan menghilangkan permusuhan masa lalu,
bagaimana mungkin kami
membiarkanmu mengadu domba di sini?
Li Jingdong,
kamu juga.
Kakimu telah patah selama 13 tahun
dan kamu juga telah membenci
cabang ke-8 selama 13 tahun.
Selama bertahun-tahun ini,
berapa banyak rintangan yang telah
kamu buat untuk Li Zhen dan keluarganya?
Apakah kamu masih mengingat semuanya?
Kamu...
Sungguh konyol.
Ternyata kalian sama sekali tidak tahu.
Kalian semua telah membenci
orang yang salah.
Selama beberapa tahun ini,
perpisahan Keluarga Li
dan kejatuhan Tinta Li,
sebenarnya adalah sebuah kesalahpahaman
yang sangat besar
dan ketidakadilan yang sangat besar.
Benchang,
kamu sudah gila.
Tuan Prefek,
putraku mungkin terlalu
ketakutan hingga bingung.
Tolong jangan dengarkan omong kosongnya.
Kenapa?
Ayah.
Kamu berani berbuat,
tetapi tidak berani mengakui?
Atau jangan-jangan
kamu takut aku mengungkapkan masalah ini
sehingga berbagai kejahatan
dihukum bersamaan
dan menjatuhkan hukuman mati
kepadamu juga?
Tian Benchang,
apa maksud dari ucapanmu tadi?
Kamu katakanlah semuanya dengan jujur.
Kamu katakanlah semuanya dengan jujur!
Li Jingdong,
cepat mundur!
Paman Jingdong,
kembalilah.
Hari ini di hadapan kalian semua,
baik Keluarga Li
maupun Keluarga Luo,
aku akan mengungkap kebenaran di balik
kasus tinta upeti itu.
Tiga belas tahun yang lalu,
Keluarga Li menggunakan
"Jalan Agung nan Bebas" Tinta Jelaga Pinus
mengalahkan Tinta Cahaya Naga Ungu
milik Keluarga Luo,
lalu memenangkan hak tinta upeti.
Luo Hanzhang merasa
tidak terima di dalam hatinya
dan juga tidak bisa menjelaskannya
kepada para penguasa di istana.
Oleh karena itu,
dia memanggil ayahku
dan memerintahkan ayahku
ke ibu kota pada saat bersamaan dengan
Keluarga Li yang mengantarkan tinta upeti,
guna mencari kesempatan menghancurkan
tinta upeti Keluarga Li,
agar dia bisa mengambil kesempatan
untuk menggantikannya.
Waktu itu, sebenarnya bukan karena
Li Jingfu mabuk dan mengacaukan segalanya,
melainkan ayahku
yang menggunakan hal itu
sebagai trik tipuan,
lalu diam-diam menyusup ke ruangan
tempat Keluarga Li menyimpan tinta upeti
dan membakar tinta upeti itu.
Sudah diberi obat.
Tenang saja, dia tidak akan bangun.
Tinta!
Tian Benchang,
kamu jangan bicara omong kosong.
Jangan bicara lagi!
Li Zhen,
mengapa kamu masih sangat naif?
Jika tidak demikian,
mengapa Keluarga Luo membantu
Tinta Tian setelah kasus tinta upeti?
Membantu Tinta Tian memperluas
skala bisnisnya selangkah demi selangkah.
Bahkan adikku, Ronghua,
mengapa Luo Hanzhang bisa setuju
dia bertunangan dengan Luo Wensong?
Pasti di dalam hal ini
tentu juga ada alasan
dari kasus tinta upeti tersebut.
Li Zhen,
orang yang mencelakai
Keluarga Li hingga hancur
justru adalah Keluarga Luo,
yaitu ayah kandung Luo Wenqian,
Luo Hanzhang.
Kamu bicara omong kosong!
Tidak.
Tidak mungkin.
Lancang sekali kamu, Luo Wenqian!
Zhen,
itu tidak mungkin ayahku.
Sungguh, orang itu tidak mungkin ayahku.
Tidak mungkin itu ayahku.
Tidak mungkin itu ayahku!
Wenqian.
Kalian...
Luo Wenqian.
Tian Benchang,
setiap patah kata yang kamu ucapkan,
aku tidak percaya walau satu huruf pun.
Tuan He.
Wenqian!
Tuan He,
dia adalah orang yang akan mati, Tuan He!
Dia bicara omong kosong.
Jebloskan dia ke dalam penjara.
Harap tenang.
Luo Wenqian,
jangan membuat kekacauan di ruang sidang,
cepat mundur.
Bukan, Zhen.
Tuan Prefek,
apa yang baru saja dia katakan,
aku sama sekali tidak mengetahuinya.
Aku tidak pernah mencelakai Keluarga Li.
Dia sedang menjebakku.
Tian Huai'an,
karena sekarang urusannya
sudah sampai seperti ini,
apakah kamu masih berpikir
aku tidak tahu apa-apa?
Setiap tahun kamu diam-diam
menyisihkan 300 tahil perak
untuk diserahkan kepada seorang
mantan pekerja yang sudah
lama tidak bekerja di Tinta Tian.
Aku mencari ke sana kemari
dan menemukannya,
lalu melakukan penyelidikan rahasia
dan mengetahui bahwa dia adalah
orang yang di waktu itu
pergi bersama-sama
ke ibu kota sebagai pembantumu.
Kamu anak durhaka!
Aku akan memukulmu sampai mati!
Aku...
Tian Huai'an.
Tuan.
Anda bisa memanggil orang ini
ke ruang sidang untuk diinterogasi,
lalu Anda akan tahu bahwa
perkataanku bukanlah kebohongan.
Kalian ini,
selalu berkata dengan begitu lantang
kalau aku yang menghancurkan
usaha tinta Huizhou.
Padahal kalian tidak tahu bahwa
usaha tinta ini sejak 13 tahun yang lalu
sudah menjadi sangat gelap dan kacau.
Aku hanya ingin hidup
dengan lebih bermartabat.
Hidup dengan lebih baik lagi.
Apa kesalahanku?
Aku ini tidak ada bedanya
dengan Tuan Besar Keluarga Luo
dan ayahku.
Merangkak naik dari bawah
dengan segala kehinaan,
apa kesalahanku?
Jika berbicara tentang kesalahan,
yang salah juga adalah mereka
yang terseret oleh nama tinta upeti ini,
semua orang yang sibuk
dan tamak mengejarnya.
Kamu.
Kalian semua!
Semua orang.
Li Zhen,
Luo Wenqian,
aku tidak kalah.
Dendam dan budi di antara kalian berdua
baru saja dimulai.
Kalian tidak akan pernah bisa
bersama untuk selamanya.
Selamanya.
Buah pahit selama lebih
dari sepuluh tahun ini,
kalian nikmati saja perlahan-lahan.
Tian Benchang!
Cepat tangkap dia.
Kenapa?
Tuan,
masalah ini berkaitan
dengan Keluarga Li kami
serta kehormatan, aib, kebangkitan,
dan kejatuhannya selama hampir 20 tahun.
Mohon Tuan menyelidiki
kasus ini hingga tuntas
dan mengembalikan
reputasi baik Keluarga Li.
Pengawal,
bawa Tian Benchang dan Tian Bensheng,
kembali ke penjara terlebih dahulu.
Sementara Tian Huai'an,
segera perintahkan seseorang membawanya
kembali ke ruang tahanan sementara
untuk diinterogasi lebih lanjut.
Sidang ditutup.
Kejadian pada waktu itu,
apakah benar-benar
dilakukan oleh Keluarga Luo?
Paman Kedelapan,
Anda jangan emosi dulu.
Kantor prefektur sedang mengadilinya.
Tuan He mengatakan bahwa begitu ada kabar,
beliau akan mengutus orang
untuk memberi tahu kita.
Namun, masalah ini,
telah diakui secara langsung
oleh Tian Benchang sendiri.
Sepertinya tidak akan salah lagi.
Anggota Tinta Li sekalian,
Tuan Prefek menyuruhku
untuk menyampaikan pesan
bahwa Tian Huai'an
sudah memberikan pengakuan.
Rekan Tian Huai'an pada waktu itu
juga sudah datang
dan mengakui kesalahannya.
Semua yang dikatakan Tian Benchang
di persidangan adalah fakta.
Apakah Tuan Prefek mengatakan bagaimana
kasus ini akan diputuskan
dan bagaimana ketidakadilan
Keluarga Li kami akan ditegakkan?
Keluarga Luo sudah tidak ada
orang lagi selain Luo Wenqian.
Dia juga tidak pernah berpartisipasi
dalam kejahatan merusak tinta upeti.
Jadi, ini akan tetap diputuskan
berdasarkan putusan kasus aslinya.
Mengenai Tian Huai'an dan rekan tersebut,
masih perlu ditentukan
hukumannya secara terperinci.
Namun, Anda sekalian tenang saja,
Tuan Prefek telah merancang berkas resmi
untuk dikirim ke Biro Perlengkapan Istana
dan Prefektur Shuntian
guna meminta mereka bekerja sama dalam
peninjauan dan penyerahan berkas kasus.
Kami pasti akan memberikan
penjelasan kepada kalian semua.
Hadirin sekalian,
hari sudah tidak pagi lagi, aku permisi.
Adik Ipar.
Paman Kedelapan,
selama bertahun-tahun ini
Anda telah menderita ketidakadilan.
Jingdong mewakili seluruh Keluarga Li
memohon maaf kepada Anda
dan cabang ke-8.
Jingfu,
selama bertahun-tahun
kami datang ke makam ini,
bahkan tidak berani membawa arak.
Hari ini, nama baikmu akhirnya telah
dibersihkan dari segala ketidakadilan.
Ayah.
Kami sengaja membawa
sepoci arak yang enak,
agar kamu bisa minum sepuasnya.
Anakku Jingfu,
hari ini aku akan
menemanimu minum sepuasnya.
Minumlah.
Hari ini aku juga mengizinkanmu
minum sepuasnya.
Aku tahu di dalam hatimu
merasa tidak adil,
di akhirat kamu pasti
setiap hari memikirkan
kesalahan yang telah
dilakukan pada waktu itu.
Namun, mulai saat ini dan seterusnya,
kamu tidak perlu takut lagi.
Kami datang ke sini hari ini,
justru untuk menyuarakan kebenaran
dan membersihkan namamu
juga untuk meminta Raja Neraka dan
roh-roh kecil di bawah sana mendengarkan
bahwa suamiku, Li Jingfu,
bukanlah seorang pendosa.
[Makam Li Jingfu]
Mulai saat ini dan seterusnya,
jika masih ada arwah penasaran lainnya
yang berani tidak menghormatimu,
kamu busungkan saja dadamu
dan balas mereka dengan suara keras.
Beri tahu mereka,
bahwa kami anggota Keluarga Li,
ke mana pun kami pergi,
selalu bertindak jujur
dan menjaga kehormatan.
Zhen
bersama dengan kakakmu,
bersujudlah
kepada ayahmu.
Ayah.
Setelah menghabiskan sekendi arak ini,
kamu akhirnya bisa
beristirahat dengan tenang.
Maaf merepotkan.
Kakak,
apa hasil penyelidikannya?
Adik.
Lauk ini
dimasak sesuai dengan seleramu semua.
Kamu cicipilah.
Arak ini
adalah arak keras
yang dibawa dari Wilayah Utara.
Minuman kesukaanmu
saat di militer dulu.
Tambang di tempat pengasingan
Barat Daya itu,
aku sudah meminta orang mengurusnya.
Saat kamu tiba,
akan ada orang yang menyambutmu.
Tian Huai'an
sudah mengakui kesalahannya, 'kan?
Kakak.
Beberapa hari ini,
apakah kamu bertemu dengan Zhen?
Tidak.
Jika kamu ingin bertemu dengannya,
aku bisa membantumu.
Aku tidak punya muka
untuk bertemu Zhen lagi.
Sifat Zhen murah hati.
Dia bisa memaafkan keluarga utama.
Kini, dia menyatukan
cabang ke-8 dan keluarga utama.
Dia pasti bukan orang yang tidak bisa
membedakan benar dan salah.
Ayahmu
memang telah melakukan kesalahan
yang tidak bisa diperbaiki,
tapi kamu tidak bersalah.
Masalah ini
tidak seharusnya melibatkanmu.
Kakak.
Aku tentu saja tahu sifat Zhen.
Dosa yang dilakukan ayahku kala itu
tidak hanya melibatkan Zhen,
bahkan melibatkan
semua anggota Keluarga Li.
Bagaimana mungkin aku
membiarkan Zhen memilih
di antara dendam keluarga
dan aku?
Aku juga tidak ingin
mempersulitnya.
Memintanya memaafkanku,
memaafkan Keluarga Luo kami.
Kakak.
Inilah takdir Wenqian.
Takdir Wenqian.
Adik.
Kakak.
Apa yang ingin kamu lakukan?
Aku memohon pada Kakak,
mulai sekarang dan seterusnya,
tolong gantikan aku
merawat Zhen dengan baik
dan juga
bibiku yang sebatang kara itu.
Jika si bocah Xiao Qi
bisa berada di sisi Kakak,
pasti akan jauh lebih aman
daripada bersamaku.
Tentu saja.
Akan kulakukan tanpa perlu kamu katakan.
Aku akan tinggal di Huizhou
selama beberapa tahun.
Aku pasti akan merawat mereka dengan baik.
Sejak aku
bergabung di bawah komando Panglima Qi,
aku selalu berada di sisi Kakak
dan mengikuti Kakak,
belajar berbisnis dari Kakak.
Meskipun
keluargaku tercerai-berai
dan nasibku tidak menentu,
tetapi karena perlindungan dari Kakak,
aku baru bisa
merasakan kehangatan keluarga.
Namun, aku belum sempat
membalas kebaikan Kakak.
Hari ini,
dengan arak dari Kakak,
aku ingin mengungkapkan
rasa terima kasihku.
Kakak,
jaga dirimu baik-baik.
Pengurus Zhen, Nyonya Wang datang.
Kak Cuiqiao.
Kenapa Anda datang kemari?
Cepat, siapkan teh.
Tidak perlu.
Aku datang untuk memberitahumu sesuatu.
Setelah itu, aku akan pergi.
Tanggal pengasingan Wenqian
sudah ditetapkan.
Akan berangkat tiga hari lagi.
Dia awalnya melarangku memberitahumu.
Namun, setelah kupikir-pikir,
aku merasa kamu tetap harus tahu.
Kejadian di masa lalu,
bagaimana kamu memahaminya,
bagaimana kamu menghadapinya,
aku tidak ingin ikut campur.
Namun, jodoh kalian berdua
selalu kulihat dengan mataku sendiri.
Aku tidak ingin
kalian berdua memiliki penyesalan.
Kamu jangan berpikir terlalu banyak.
Di dalam hati adikku,
dia selalu memikirkanmu.
Jika kamu benar-benar sulit menghadapinya,
dia juga tidak akan menyalahkanmu.
Jaga dirimu baik-baik.
Setelah diselidiki,
orang Huizhou, Tian Benchang,
melakukan kejahatan berat penyelundupan
dan memaksa warga baik membunuh diri.
Buktinya kuat dan kejahatannya
tidak bisa diampuni.
Menurut Undang-undang Dinasti Ming,
harus dihukum pemenggalan.
Ayahnya, Tian Huai'an,
mengetahui masalah penyelundupan,
tetapi tidak melaporkannya.
Selain itu, 13 tahun yang lalu,
dia menjebak Keluarga Li,
pembuat tinta upeti dari Huizhou,
menyebabkan kematian
dan cedera anggota Keluarga Li,
serta gelar pembuat tinta upeti dicabut.
Kejahatannya sangat besar.
Menurut hukum,
dia juga harus dihukum pemenggalan.
Hari ini, atas perintah Kaisar,
dikawal ke Kementerian Hukum Nanjing
untuk dipenggal di depan umum
demi menegakkan hukum negara.
Atas perintah
Kepala Biro Perlengkapan Istana,
kasus lama Tinta Li
telah dibersihkan dari tuduhan palsu.
Usaha tinta Huizhou juga terbebas
dari masalah yang telah lama ada
dan kembali menjadi bersih.
Namun, Keluarga Tian telah berbuat jahat,
kualifikasi tinta upeti mereka dicabut.
Namun, tinta upeti tidak boleh kosong
untuk sehari pun.
Setelah kupertimbangkan berulang kali,
aku mengumumkan bahwa Tinta Li
akan mengambil alih hak tinta upeti
sampai pemilihan tinta upeti berikutnya
empat tahun kemudian
untuk dievaluasi kembali.
Sekian perintah
dari Biro Perlengkapan Istana.
Li Zhen.
Masalah ini telah diketahui istana.
Pada akhirnya, Kaisar yang memutuskan
agar Keluarga Li-mu
mengambil alih hak tinta upeti.
Anugerah Kaisar sungguh luar biasa.
Kamu harus melakukan tugas ini
dengan baik.
Aku, Li Zhen, sebagai Pengurus Tinta Li
akan memimpin Tinta Li dengan ketekunan,
kewaspadaan, hormat, dan kesungguhan.
Tidak akan mengecewakan
kepercayaan Kaisar.
Cepat pergi.
Bibi Kedua, aku lapar.
Zhengrun,
jangan terburu-buru.
Tunggu sebentar lagi.
Bagaimana jika aku bawa mereka
ke dapur belakang dulu
untuk makan sedikit camilan?
Boleh juga.
Ayo, pergi makan camilan, bisa?
Bukannya mengerjakan urusanmu,
kenapa harus
menemani Kakek memancing?
Tidak.
Aku sudah lama tidak menemani Anda,
jadi ingin menemani Anda memancing.
Baiklah.
Hari ini, kita
memancing ikan dengan baik.
Kakek,
di kolam yang airnya tidak mengalir ini,
ikan-ikan terperangkap di dalamnya.
Menurut Anda,
apakah mereka bisa berenang keluar?
Gadis bodoh.
Langit tidak akan menutup semua jalan.
Dalam segala sesuatu,
selama ada kemauan,
pasti bisa menemukan jalan keluar
untuk diri sendiri.
Saat hujan turun dari langit
atau turun salju,
air segar yang dibawanya
bisa membuat ikan
menemukan jalan untuk berenang keluar.
Manusia sama seperti ikan,
tidak boleh memerangkap diri sendiri.
Kita
juga harus memanfaatkan hujan
dan salju
untuk membebaskan penderitaan
diri kita sendiri.
Benar, 'kan?
Pergilah.
Kakek meminta ibumu
menyisakan nasi dan lauk untukmu.
Pulanglah lebih awal untuk makan.
Wenqian memberi hormat kepada Jenderal Yu.
Memberi hormat kepada Kakak.
Cepatlah berdiri.
Hari ini aku bukan seorang jenderal,
kamu tidak perlu
melakukan penghormatan sebesar ini.
Meski bukan demi etiket militer,
juga demi
Paman Yu yang waktu itu
telah berbaik hati menampung kami berdua.
Aku tahu
akhir-akhir ini
aku telah melakukan banyak kesalahan.
Semoga Paman Yu
memaafkanku.
Setelah tiba di Barat Daya,
jaga dirimu baik-baik.
Langit dan bumi ini luas.
Meskipun diasingkan,
juga jangan sampai semangatmu padam.
Paman Yu.
Aku menunggumu kembali.
Tuan Muda.
Jixiang.
Mulai sekarang, kita berdua
tidak perlu menyembunyikan identitas lagi.
Ini adalah hal baik.
Jangan menangis.
Setelah aku pergi,
kamu harus mendengarkan Jenderal Yu
dan juga Kakak.
Rawatlah Bibi dengan baik bersama Kakak.
Lalu, kita berdua
berutang budi kepada Keluarga Li.
Jika suatu hari nanti
mereka sungguh membutuhkan bantuan,
kamu harus membantu dengan sekuat tenaga.
Jaga diri, Tuan Muda.
Kedua Kakak Petugas,
ayo berangkat.
Adik.
Jaga dirimu.
Luo Wenqian!
Sepanjang perjalanan ini,
ada ribuan kesulitan dan bahaya.
Aku datang untuk mengantarmu.
Kamu jaga diri baik-baik.
Kamu juga.
Kudengar Keluarga Li
sudah mengambil alih
hak tinta upeti untuk sementara.
Selamat.
Namun, hari-hari ke depan
akan lebih melelahkan
dan lebih sulit.
Jaga dirimu baik-baik.
Jangan terlalu lelah.
Zhen.
Di kehidupan ini, kamu dan aku
meski berjodoh,
tidak ditakdirkan bersama.
Aku pernah dengan naifnya berpikir,
saat dendam keluargaku terbalaskan,
akan menjadi hari di mana aku bisa
membangun keluarga bersamamu.
Namun, tidak kusangka,
orang yang selalu kupikirkan,
kulindungi
dan kusayangi,
ternyata sangat disakiti
oleh Keluarga Luo-ku.
Zhen.
Keluarga Luo kami
telah bersalah padamu,
bersalah pada Keluarga Li.
Mulai sekarang dan seterusnya,
lupakanlah aku.
Melangkah lurus ke depan.
Jangan menoleh ke belakang.
Kamu juga.
Wilayah Utara luas dan sunyi,
kamu juga bisa bertahan hidup.
Barat Daya
pasti tidak akan bisa menjebakmu.
Mulai sekarang,
kamu akhirnya bisa dengan bangga
memberi tahu semua orang namamu.
Luo Wenqian.
Luo Wenqian
mendoakan Tinta Li
makmur dan sejahtera,
serta diberkati tanpa henti.
Juga mendoakan
Nona Zhen
mendapatkan
jodoh yang baik di kehidupan ini
dan memiliki masa depan yang cerah.
Bertemu di kehidupan ini,
tiada keluhan dan tiada penyesalan.
Mari berpisah di sini.
Jaga dirimu baik-baik!